# 生成器、迭代器

## 容器（container）

像列表（list）、集合（set）、序列（tuple）、字典（dict）都是容器。简单的说，容器是一种把多个元素组织在一起的数据结构，可以逐个迭代获取其中的元素。容器可以用in来判断容器中是否包含某个元素，如

```python
'a' in {'a', 'b', 'c'} # 输出 True
'a' in {'a': 1, 'b': 2} # 输出 True
'a' in set(['a', 'b', 'c']) # 输出 True
```

大多数的容器都是**可迭代对象**，可以使用某种方式访问容器中的每一个元素。



## 迭代器（iterator）

实现了__iter__和__next__方法的对象都称为迭代器。迭代器是一个有状态的对象，**在调用next() 的时候返回下一个值**，如果容器中没有更多元素了，则抛出StopIteration异常。

看下面的例子

```python
a = ['a', 'b', 'c']
it = a.__iter__() ##返回一个迭代器
print(next(it))
print(next(it))
print(next(it))
print(next(it))
```

输出

```text
a
b
c
Traceback (most recent call last):
  File "/tmp/a.py", line 19, in <module>
    print(next(it))
StopIteration
```

为更好地理解迭代器的内部运行机制，我们再来看一个斐波那契数列的例子

```python
class Fib:
    def __init__(self):
        self.prev = 0
        self.curr = 1

    def __iter__(self):
        return self  ##返回自己，就是一个迭代器

    def __next__(self): ##返回下一个元素
        self.curr, self.prev = self.prev + self.curr, self.curr
        return self.curr

fib = Fib()
for i in range(10):
    print(next(fib))
```

输出

```text
1
1
2
3
5
8
13
21
34
55
```

只要不断地调用next() 方法，上面的生成器可以生成一个无限长的斐波那契数列。

迭代器是一种**Lasy Load**的模式，**只有在调用时才生成值**，没有调用的时候就等待下一次调用。



## 生成器(generator)和yield

**生成器其实是一种特殊的迭代器**，但是不需要像迭代器一样实现__iter__和__next__方法，**只需要使用关键字yield**就可以。

我们来实现一个同样的斐波那契数列，但这次使用的是生成器

```python
def fib():
    prev, curr = 0, 1
    while True:
        yield curr
        curr, prev = prev + curr, curr

f = fib() ##注意这里其实不是定义了一个函数，而是定义了一个生成器！
for i in range(10):
    print(next(f))
```

输出

```text
1
1
2
3
5
8
13
21
34
55
```

上面的 fib 函数中**没有 return 关键字**。当运行 f = fib() 的时候，它返**回的是一个生成器对象**。在调用 fib() 的时候并不会运行 fib 函数中的代码，只有在调用 next() 的时候才会真正运行其中的代码。



这种用生成器+yield生成斐波那契数列的方法和直接用一个list里头存斐波那契数列有什么区别呢？

对于前一种实现方式，使用了生成器，在调用函数的时候**不会一次性生成所有的元素**，而是在**每次调用 next() 才生成一个元素**；而后一种方式，在调用函数的时候就生成了所有元素，相比之下，更耗费内存和CPU。

所以，pytorch的dataloader其实就是个生成器，因为当训练数据特别大的时候，我们是不可能把它全都load进内存的，只能每次调用next()的时候去load下一个batch的训练数据。