简历项目

摩根大通

- 研发在小语种上的语音情感分类模型。使用Allosaurus、MFCC、Wav2vec预训练模型提取序列特征；以 CNN+LSTM+self-attention作为特征提取器，并对GE2E预训练模型进行微调。 
- 创新地加入基于batch内聚类簇间距离的对比学习辅助loss；并将推荐中的多目标优化模型MMoE和网络结构搜索运用于多 语言语音情感识别中，缓解多个域之间的negative transfer问题。 
- 该模型在德语、波斯语、法语数据集上表现均超过现有SOTA，论文Multilingual Speech Emotion Recognition with Multi-gating Mechanism and Neural Architecture Search (一作) 中稿会议 2022 IEEE Workshop on Spoken Language Technology (Mentor: Akshat Gupta) 

快手科技有限公司 搜索算法工程师 

- 开发用户搜索界面排序算法的可解释性：实现基于交叉特征检测方法NID和模型无关局部可解释性算法LIME的全局交叉特 征检测算法GLIDER, 并在现有模型上显式加入重要的二阶交叉特征。为了增强模型自身的可解释性，实现分层注意力可解释 CTR预估算法InterHAt。 
- 在用户搜索排序算法中增加用户关注列表的序列特征，并使用DIN模型对用户行为序列建模。
-  实现用PAL方法和浅层网络建模位置信息的方法消除位置偏差，使得长尾物品得到更多曝光。 
- 实现端到端数值型特征自动离散化和Embedding方法AutoDis，以及无需查表的类别型特征Embedding方法Deep Hash Embedding(DHE)，以降低模型参数量。 (Mentor: 李宣平) 

京东 算法工程师 京东零售 - 数据共享平台部 

- 参与供应链节点健康度评估的PaaS化项目。将Amazon的仓储绩效指标(IPI)的设计思想与京东的实际情况结合，创造性地 提出"二级指标选取-HiveSQL构建数据模型-评分算法计算得分"的“三步走”设计流程，使得搁浅两个月的项目走出困境， 并推动其在泰国的试点落地。 
- 参与印尼MKT标签开发。选择topk个信息增益最大的token作为性别预测的特征，并使用xgboost集成学习训练性别预测模 型，将性别预测算法准确率从78.2%提升到83.7%。 
- 训练泰-英机器翻译模型。构建200余万条泰-英平行语料库，并使用seq2seq+attention的算法训练机器翻译模型，训练得 到BLEU评估得分0.59的离线翻译模型。目前数据库中的“商品英文名称”字段使用此翻译模型做泰-英翻译，大大降低了后 续NLP算法的难度。
-  对京东泰国站CTR预估模块进行改进，实现DCN-v2模型进行高阶特征交互。 融合MMoE与ESMM模型，对京东泰国站商品的点击、加购物车行为进行多目标预估，同时加入PCGrad进行梯度的裁剪和 投影，来减少不同任务之间的冲突。(Mentor: 吴凯) 



对话生成中的持续学习：使用数据增强和批核范数最大化缓解遗忘 

- 针对对话生成持续学习中的遗忘问题，使用Text-Mixup对replay memory进行线性插值做数据增强，从而提供泛化能力。 
- 为解决持续学习中的模式坍缩问题，使用批核范数最大化方法来提升表征矩阵的秩，从而更加多样的表征。 在37个域的任务型对话数据集和10个域的闲聊数据集上均取得state-of-the-art结果。 论文Continual Learning in Dialogue Generation with Text-Mixup and Batch Nuclear-Norm Maximization （一 作）在投会议ACL'23 



基于向量迟交互的多语言检索召回

- 与Yelp搜索合作，负责餐厅模块语义向量召回算法的开发，为目前基于lexical matching的检索召回阶段增加一路必要补充。 
- 在基于上下文迟交互的检索模型ColBERT的基础上，增加针对检索设计的预训练任务。共使用Relevance Ranking、 Query-Language Modeling两个预训练任务，在mBERT checkpoint上继续训练，使用MaxSim打分进行召回。使用15 种语言进行预训练，支持15种语言的多语检索。 使用大规模向量相似度检索库FAISS建立索引；支持批量召回和重排。(Mentor: Luis Gravano) 



基于人工智能的GRAPES体系预报产品特征挖掘与融合 清华大学高性能

参与“基于人工智能的GRAPES体系预报产品特征挖掘与融合”国家重点实验项目, 为2022北京冬奥会开发出“多分辨率、多 模式、多要素”的气象预报算法，主要负责风速和温度预报后处理部分算法的开发。使用中国气象局提供的MESO-3km和 GFS-10km气象预报模式以及超高精度观测数据，训练U-Net+单格点回归层模型，对两种模式进行偏差订正和融合。最终实现 两米温度误差达到1.5摄氏度以下、10米u风和10米v风误差达到1m/s以下，达到冬奥会标准。该工作被《焦点访谈》报道。 (Mentor: 赵颖) 



竞赛经历 链想家计算科技大赛 人工智能前沿组 - 论文人名冷启动消歧挑战赛第四名 

使用Biendata同名消歧数据集，利用同名作者论文的信息，如标题、作者机构、摘要、关键词等，将论文分配到正确作者的档 案中。使用网络嵌入的deepwalk模型得到节点关系向量；用word2vec模型得到论文语义表征向量。使用DBSCAN和层次聚类 相结合的方法进行论文聚类，最终得到Macro Pairwise-F1度量为0.91267的聚类结果，排名4/139